大家好
我是陪你一起看日子
王骁
法国匈牙利
塞尔维亚
如果你是一个关注新闻的朋友
近期你会高频听到这三个欧洲国家
这场2024年的外交重头戏
对于推动多极化和中国出海布局
都有着至关重要的作用
这些事件背后更大的逻辑背景是什么
为什么是这三个国家
这三个国家背后各自代表了什么意义
今天我们一探究竟
要看这三个具体的国家之前呢
我们得把地图拉大
看向欧洲这个板块
当今世界啊聊得最火热的话题之一
就是单极化向多极化的转变
而欧洲如果操作得当是有机会的
所以我们先来看一下当下的欧洲秩序
这也会为我们之后讲的东西有更好的铺垫
一说到欧洲就会想到欧盟
唉这是当初为了推动欧洲一体化而建立的组织
如果欧洲可以团结在一起
那就有机会变成一级
但是美国通过各种操作
已经把欧盟的外交和内政都控制在了手里
先说外交
美国啊是通过北约这个组织控制了欧洲的外交
1949年
为了和苏联在欧洲打擂台
美国成立了北约
核心条款呢就是集体防卫权
你打一个成员国就相当于啊对所有成员宣战
久而久之
小国们已经养成了惰性
那就是安全这个事儿
哎看大哥的就行
我呀就躺平了
北约成立的初心是对抗苏联
在1991年苏联解体了
北约失去了意义啊
那美国还怎么继续赖在欧洲呢
怎么办
那就得造一个敌人
继续给北约一个留在欧洲的理由诶
继续吓唬欧洲人
那各位同学弹幕里面走一波
这个被塑造出来的敌人是谁呀
不是对俄罗斯
他们就是隔三差五的制造一些地缘紧张局势
逼得俄罗斯出手
让欧洲人对俄罗斯产生紧张
把欧洲人绑在美国的战车上
所以啊你看没有防务自主
肯定不会有外交自主
约等于什么呀
就是你成天说哎我特别喜欢交朋友
我这人可友善了
结果呢你的手不受你控制
每次你见一个人
哎你的手就抡圆了
给别人一个大嘴巴子
你怎么可能外交自主呢
那欧盟内部其实也有一个外交和防务专员
但是我想问问各位观众啊
就是你平时看新闻也好
怎么着也好
你听说过这个人吗
哎这个职位啊不单单不重要
而且这个人啊一发言一般也都是一副啊
美里美气的傀儡论调
Has lost its the status of egan
I see as you know china rising to the supper power status
And china is becoming arrival for us
And for the u s
那在内部权力结构上呢
美国也是分别控制了欧盟这个机构
和欧盟里面的核心国家
欧盟啊有三大机构
欧洲理事会
一般的议会制国家
其实议会的权力是最大的
但是欧盟它不是一个国家
所以这个议会权力非常小
只要控制了另外两个机构
就基本可以控制欧盟
他呀以前是在德国从政
但是在德国从政之前
他长期居住在美国
他回到德国从政之后呢
立刻坐直升机啊
直接进入核心权力圈
他在德军内部的很多改革非常不得人心
支持率很低
但是他很受北约
很受美国的欢迎
等到欧盟改选的时候
那么今天呢他就是最积极的执行对抗俄罗斯
对抗中国
拆毁世界供应链的欧洲领导人
Russia russia
Russia
Russia must be held accountable imports for odious tries
负责制定欧洲的决策
每个欧盟成员国派一个代表进入理事会
每家一票
每家都有一票否决权
那么这个还怎么玩呢
那就看谁的影响力大
谁的影响力大
就看谁能交换过来的票多
就能搞到更多的影响力
那目前欧盟内德国影响力最大
2009年欧洲爆发了债务危机
德国通过处理危机成为事实上的欧洲领袖
另外德国经济最强
他在许多国家都布置了自己的工业生产线
那那些国家就有求于德国
于是就打造了一个事实上的德国的经济殖民地
那美国怎么样控制德国呢
制度设计
德国是议会制国家
那么美国就在二战以后
给德国设计了一套
很容易让小党进入议会的制度
导致了德国很难有任何一个档
超过半数席位必须要拉着小党联合执政
只要长期投资一些小党派
没准哪天诶代理人就进入政府了
现在你看啊
德国执政联盟就是社民党拉上了绿党和自民党
怕坏事
除了制度设计
美国还安排了大量自己人进入政府
欧美啊是搞选举政治的
很多一把手都是选上来的
压根没做过业务
不懂真正啊懂业务
真正管业务的是那些长期做业务的公务员
举个例子
他之前呢是个运动员
后来做媒体
2013年进入议会
他压根就没做过外交工作
分别叫做苏珊娜鲍曼
托马斯巴格和詹妮弗摩根
最奇葩的就是这个詹妮弗摩根
你知道吗
他生在美国
长在美国
大学毕业以后搞环保活动
37岁
这个人才搬到柏林中
55岁申请加入德国国籍
结果隔年也就是2022年
任命完两个月才火线批准他入籍德国
竟然是实打实的美国人
朋友们打打分
牛不牛啊
这才是牛啊
从制度建设到远程养殖
突出一个润物细无声
国别研究国别研究研究什么
就是研究这些东西
那么今天的欧洲权力现状差不多就是这样的
目前啊不管是战略层面要推动多极化
还是经济层面
要避免欧洲市场追随美国来破坏全球供应链
亦或是在俄乌冲突
还有中东局势上面要带来一些缓解和和平
我们都期待欧洲内部可以有一个不一样的力量
推动欧洲的独立自主
那么这个人他该是谁呢
今年是中法建交60周年
也是中法文化旅游年
而它更重要的意义在于
给欧盟变局埋下一个种子
法国面积55万平方公里
是欧盟面积最大的国家
人口6800万
1964年
法国总统戴高乐不顾美国的批评和反对
率先与新中国建交
是第一个
戴高乐当时就强调
以中国的体量和地缘位置
未来一定会是全求领导国家之一
所以法国必须要直接倾听中国的声音
并且被中国倾听
这多么的高瞻远瞩啊
我们是中国人
所以我们看到了戴高乐在中法关系上的贡献
我们也希望今天法国还能出现戴高乐
那我们来看一下当年戴高乐的一些布局
政治上戴高乐建立的是一个总统制的政府
而不是议会制
也就是说
美国很难通过玩德国的方法来控制法国政治
法国也具有更多的独立性
外交思想中也有更多的独立意识
国防上法国拒绝被北约控制
发展了独立的军工体系
建立了中程导弹
核潜艇和战略轰炸机
形成了完整的核能力
戴高乐号航母呢
也是美军之外唯一的一艘核动力航母
外交上法国非常警惕美国干预
戴高乐很早就看出来了
并且在1966年退出北约
把美国驻军全都赶走了
有没有美国驻军对于主权独立是影响很大的
他还积极推动欧洲一体化
强调如果欧洲不统一
就会被美国渗透留空间
他还认为啊
这英国就是美国傀儡
两次反对英国加入欧盟的前身欧共体
那英国啊是一直熬到了1973年
戴高乐都死了3年了
才加入共体的
而且戴高乐在冷战期间
民族解放运动的时期
和独立的那些前殖民地国家
都保持了一种高度的控制关系
保证法国在新的历史阶段
继续延续自己的海外利益
那么今天的法国其实就是除了美国之外
拥有海外军事基地最多的国家
虽然我们是反对帝国主义的
但是我们必须在客观上面认识到
法国在全球中还是具有很高的影响力的
那么好
如果他真的那么好了
我们还鼓励啥呢
乐见其成不就完了吗
事实就是最近十几年啊不太好
外交上没啥主见
经济上发展乏力
从萨科齐时代开始
法国的外交就转变为追随美国
你看他去中东瞎添乱子
什么利益没捞着
惹了一身毛病
连续发生了许多恐袭事件
对华关系上也是急转直下
跟各种分裂势利
他搞什么眉来眼去
甚至抵制过2008年奥运会
金融危机爆发以后
哎你看法国扛不住经济压力又跑过来哎
求中国缓和缓和关系吧
就这种给人什么感觉
就是哎呦
好歹你是一个大国
一点战略定力都没有
都不像一个成年人
外交上的没主见
经济上也没亮点
老本越吃越少
创新非常困难
武器出口啊
是戴高乐留下来的老本
可是也被美国人狠狠修理啊
法国外贸版的武器特点就是物美价廉
那价格相对便宜
太高级的功能来拆掉
但是你需要的基本都给你保障
尤其是中东地区啊
非常喜欢买法国武器
2022年卖了80架战斗机
给阿联酋占了军工出口2/3
但是不得不说
这美国最近几年经常利用的政治手段
抢法国的订单
你比如说2011年
俄罗斯跟法国签了两艘两栖攻击舰
结果2014年克里米亚危机爆发
法国就必须得配合北约立场啊
只能停止合同
2016年
卡塔尔也要跟法国买24架战机
美国出手挡掉了其中12架的交付
转头出售了36架F15
2019年
法国和澳大利亚
签了660亿美元的潜艇合同
结果美国又在2021年的时候
又把这单给撬了哇
法国人心态都搞崩掉了
外交上你看法国也越来越弱势对吧
不单单是美国在收割法国
那俄罗斯也在曾经的法属西非地区
不断挤压法国的影响力范围
那这几年马克龙属于是内外都在极限拉扯
对内他顶着反对派不信任案的压力
硬是通过了养老金改革
对外借着俄乌冲突不断搞穿梭外交
一会儿啊跟普京说
咱们谈谈和平
一会儿又说我要派兵支持乌克兰
那一会儿再说
欧洲应该集体出兵
吓得北约连忙说
我不是我没有诶
那既然你不是你没有
他又说了
北约已经脑死亡
今年啊欧洲议会将要改选
那马克龙啊已经表达了对冯德莱恩的不满
也是一个搞事情的机会
一方面呢是给自己抬咖啡
但另外一方面
也是要让大家对北约这种集体捆绑的
安全讹诈失望
进而促进欧洲觉醒
不过这里有一个细节就是马克龙
你看这次把冯德莱恩也给叫过来了
应该就是做个姿态
就虽然啊唉我不喜欢你
但是呢我让你来
是你的代表欧盟来
我们谈是说啊
我不是代表法国跟中国谈
而是我代表欧洲跟中国谈
相当于啊
马克龙
想在这个时候
把自己摆到一个欧洲领袖的位置上
那么好
法国需要中国什么经济和政治
经济上呢
中法贸易额不到800亿美元
你要知道中德可是有2500亿美元的贸易额
这是有很大的提升空间的
去年的马克龙访华
其实就已经有很多成果了
首先你看中法就宣布了
在各种经济领域开始合作
大到空中客车
小的化妆品
从法国农场到中国餐桌
但是啊你要知道隔壁的德国
现在已经准备降低中国投资准入门槛
为啥因为自己家里有内鬼啊
我们全都说了
绿党
你看以环保的名义不断推着德国工业向外转移
但是啊美国是不可能会帮德国的
所以啊想要奶一口啊
只能去找中国问题
中国这奶也不是无限的呀
所以法国要是忙着自己骄傲
那回头怎么样也不好说
反正呢现在态度跟善意啊
我觉得是已经给到了
往后怎么看
咱们继续关注另外一个政治上
外交上
法国今年要开奥运对吧
所以他希望在外交场合上有更多的表现
那中国呢这次也很给面子
我们也呼吁奥运停火
当然啦我们要知道世界上很多地方都在打仗
大家心里啊
最希望停火的地方是不是同一个地方
这咱们就求同存异了
安全上面啊
咱们当时也说了
要深化解放军南部战区跟法国军队
在太平洋海区之间的对话
要知道南太平洋上啊有两个法军基地
而且离澳大利亚特别近啊
之前啊这个乔丹澳大利亚捅了法国一刀
所以啊现在法国也是特别想报复
在之前我们嫦娥上天的时候
还帮法国送了一个仪器到月背
这属于法国历史上第一次
那么在去年的那个联合声明中的
最后就已经强调过了
中法寻求在多极世界里
强化以联合国为核心的多边国际体系
这就够了
那么好说了这么多法国
但是我们要强调一件事
我们今天的大方略是推动多极化
我们既没有能力
也没有意愿像美国一样把欧洲搞成一堆仆从国
我们呢也不追求
也不需要让欧洲变成什么中国的亲密朋友
我们不要求他们选边站
也不可能啊
要求法国在所有事上都帮中国说话
说好话
目前呢当务之急
我们如果说只能做一件事
那就是在他们心中
种下一个追求独立自主的种子
完事儿
那好说完法国
我们看塞尔维亚
和我同辈的人啊
对于塞尔维亚这个国家
我相信最深刻的印象一定是悲痛的
我拍摄的今天是5月7日
整整25年前
北京时间1999年5月8日凌晨
五时45分
北约空袭部队的五枚导弹
击中中国驻贝尔格莱德大使馆
中国记者邵云环和光明日报
年轻的记者许杏虎及夫人朱颖遇难
20多人受伤
当年我只有八岁
学校组织观看了这次新闻
那个时候的我还没有形成世界观
只知道周围的人都很悲愤
以美国为首的北约袭击我驻南使馆的暴行
激发了全国各地青年学生的极大愤慨
学生们以各种形式谴责声讨北约的暴行
不要谴责美国霸权政治
也在我幼小的心里埋下了一个想要去学习世界
了解世界的愿望
美国至今都坚称这个精确制导炸弹是误炸
It was its tragic
It's awful
But it's a tragedy
And it was an accident
所以啊落后就要挨打
对于我这一代人来说啊
不是什么爱国主义教育
那是字面意义上的感受
中塞关系呢就是两国人民用鲜血凝成的友谊
塞尔维亚是一个位于巴尔干半岛的小国
8.85万平方公里
人口841万
虽然小
但是事关新时代和下一个阶段的
国际和区域安全
当初被炸就是因为科索沃问题
而今天这个火药桶依然立在塞尔维亚
随时准备爆炸
而我们正在和欧美极限拉扯他们呀
就是反复点燃导火索
我们就使劲啊吹灭火星子
很多零零后朋友
或许是从疫情时代才开始了解中塞友谊
当时整个欧洲啊就以邻为壑
各种拦截妖物资
塞尔维亚小国穷国
医疗资源严重不足
社会秩序濒临崩溃有多快吗
之后中国被塞尔维亚送去了大量的医疗物资
Chinese friends did not forget one small country
One small nation
And as i told you
We believe that we are relatively loyal or more
Loyal than some others
And we cannot forget it
但是这些都只是我们看到的新闻
表面实则背后是一场持续已久的暗战
首先今天
塞尔维亚总统武契奇在中国网络上人气很高
但是从现实主义出发
我们必须要认清楚
武契奇是一个典型的古典政客
他是一个非常优秀的小国领导人
他是为了给国家还有统治集团谋取利益
它是可以八面玲珑
长袖善舞的
不断变换赛道
南斯拉夫解体以后
他是以极右翼政客的身份加入政坛的
就是宣扬大塞族主义的那批人
但是2008年之后
金融危机的影响下
赛国经济几乎崩溃
涌现了大量亲美政党
他本人也逐渐转变为保守主义和亲欧主义
2014年
开始推动加入欧盟
比如他支持过默克尔的难民政策
甚至同意接收部分难民
再比如他追随当时美国总统特朗普的决定
将驻以色列大使馆从特拉维夫迁到耶路撒冷
但是啊一直都是叫热脸贴别人的冷屁股
一方面呢是欧盟和北约要塞尔维亚交投名状
也就是这个科索沃问题
这个很难搞啊
你啥都不给
先要求分裂我的国家
哪个政客
哪个选举政客能够承担这种压力
另外就是欧美要求塞尔维亚
在乌克兰危机之后制裁俄罗斯
但是对于塞尔维亚来说
跟当年啊玩南斯拉夫解体的那套啊
太熟悉了
现在你又没有让他加入北约或者欧盟
又要逼他制裁俄罗斯
打起来谁保啊
属于是他拿着一双碗筷想要上桌吃个饭
结果啊这家里面大人一看到他
想要直接拉他上菜单
更要命的是
眼瞅着就要经济崩溃了
这边斡旋不住的武契奇不断找机会
2016年
他等到了中国来访
Because when you find the resolution of a big issue for your country
And it happens
I like just coming out of the blue
武契奇啊
在这里提到的这个大问题是上万人饭碗的问题
当时塞尔维亚东北部的工业城市斯梅代雷沃
40%
财政收入来自于当地钢厂员工5000人
辐射产业链1.6万人
08年后一蹶不振
美国人来过也没接触盘
最后是一美元甩给了政府
河钢集团花了4600万欧元
拿下以后
快速恢复盈利状态
员工有了稳定工作
收入上涨
生育率甚至达到了他们全国第一
然后啊
两国建立全面战略伙伴关系
加入一带一路
宣布从2017年开始
中国人入境免签
是欧洲第一个免签国
再之后
各种协议陆续上马
自贸协定
投资保护协定
基础设施领域经济技术合作协定
文化合作协定
科技合作协定
大量中资进入赛国
2017年
武契奇当选总统
中国匈牙利塞尔维亚在一起开凿匈塞铁路
从匈牙利首都布达佩斯
到塞尔维亚首都贝尔格莱德
建好的部分已经开始运营起来了
我去年年末的时候去塞尔维亚旅游
特地就体验了一下
从贝尔格莱德到他们第二大城市诺维萨德
很舒服
那一切看起来都很好对吗
可是我前面提到了
这是一场持续已久的暗战
你看之前欧美啊
CPU塞尔维亚看着很爽
现在发现越来越劈不动了
那就要动动谁动武器起义
进而破坏咱们的布局
塞尔维亚是一个比较弱小的国家
国内啊
他们早就培养了大量的这种亲欧亲美的力量
随时准备搞事情
2020年的时候
疫情挤兑
那就是一次
2022年4月
塞尔维亚举行选举
当时武契奇赢了总统大选
但是输掉了议会多数之后
在科索沃控制区
突然开始出事了
北约的套路是什么呀
就是先把内部的问题挑起来
爆发内战
然后啊他就说你政府不能欺压别人
就开始帮反对派搞轰炸
把政府军炸到黄金比例之下瘫痪
然后让反对派夺权
为落实中国和塞尔维亚双边合作计划
中方近日派遣空军运输机
向塞尔维亚运送常规军事物资
什么物资没说
但是塞尔维亚那边的新闻说来
六架运二零运了武器
其中包括FK3防空导弹武器系统
也就是红旗二二
在此之前
塞尔维亚的防空力量
基本上都是七八十年代生产的防空系统
一落地
科索沃这事儿啊
就停了一会儿
武斗不行
那就文斗
2023年
反对派借着一次枪击案掀起了街头运动
那配合科索再次搞事
相当于跟反对派诶
我有个交代
但是我要跟美国赌一赌
你敢不敢爆发科索沃战争
最后极限押宝欧美怂了
他们纷纷谴责科索沃把这个事压下去了
在随后他签署了总统令
宣布解散议会
重新大选
武契奇所在的进步党取得了绝对胜利
单独阻隔
那我呢是2023年末去塞尔维亚旅游的
当时是刚选完反对派还在挣扎
可以说远远没有实现稳定
那本次中塞关系再次升级
我们在塞尔维亚不单单有投资
还有一个更大的产业布局
所以第一诉求就是安全
什么布局呢
我们就沿着匈塞铁路进入匈牙利
对
既然美国控制欧洲啊
是通过四两拨千斤
那么打击美国的垄断也要打蛇打七寸
匈牙利目前正在快速崛起
成为中国新能源产业在欧洲的核心布局国家
我们来给大家捋一下目前在匈牙利的布局
匈牙利是欧盟成员国
但是匈牙利是欧盟里头的一个边缘国家
甚至是一个异类国家
长期受到这些欧盟成员国的压制
当时欧洲正在经历欧债危机
而匈牙利经常被欧盟干预内政
匈牙利虽然是欧盟成员国
但是呢匈牙利它不是欧元区国家
他们使用的货币叫做福林
一人民币可以兑换50福林
为了应对危机
匈牙利呢就通过了新的中央银行法
不允许他们改革
另外在难民危机中
匈牙利呢作为欧洲的大门
承担了太多的难民压力
所以对欧盟和当时推动难民计划的德国
都非常非常不满意
那俄乌冲突
欧尔班也很反对给乌克兰打钱
但是啊欧盟威胁他
如果你不支持
那我们就会破坏匈牙利经济
这一连串动作都加剧了双方的反感
那好很多媒体和学界都评价
欧尔班是极右翼政客
但是欧尔班其实就跟武契奇一样
它只是一个经典的那种古典政客
就是民族主义加上地缘计算
对于他来说呢
就是匈牙利的经济困局
是他最想破的局
中国需要一个进入欧盟的入口
一拍即合
欧尔班上台以后呢
七次访问中国
在北约和欧盟内针对中国的不合理提案
匈牙利经常能够成为一个关键的反对力量
2013年的时候呢
我们就签了双边本币互换协议
规模是100亿元人民币和3750亿福利
2015年
匈牙利加入一带一路不止如此啊
中国银行匈牙利分行的地位很高
他现在的正式名字是中国银行中东欧公司
奥地利亚
捷克斯洛伐克
罗马尼亚
塞尔维亚的分行都归他管
中国企业这几年也是快速进入匈牙利国
有四大银行三个都去了
还有什么华为
比亚迪宁德时代未来联想意味离能
这肯定不是只供给匈牙利的呀
而是通过匈牙利进入欧洲
宁德时代
匈牙利工厂啊
即将成为欧洲最大的一个能源电池工厂
联想布达佩斯工厂生产的90%的服务器
和大概50%的台式机
还有工作站都是销售给欧洲
中东
还有非洲地区的客户
占到了集团收入的1/4
对于中国来说
目前新能源汽车产业是我们战略升级的一个
关键战略机遇期
我们也在不断尝试打开更多市场
这个就非常关键了
要知道德国它就是靠输出生产线
有效地控制了很多东欧国家
我们可以回忆一下
有一个国家叫捷克
这个国家除了前总统那个人比较亲华以外
整个国家的政治环境就是反华
而我们对这种国家
其实没有什么很好的政治反制手段
因为捷克的经济命脉
就是依赖德国的汽车产业转移
他把汽车组装好再运回德国
轻轻松松成为进出口国
成为发达国家
他谁都不在乎
只在乎德国
现任捷克总统彼得帕维尔
他是毫无政治经验
政策简单粗暴
就是北约马首是瞻
高强度支持乌克兰
坚决反对俄罗斯和中国
试想如果新能源汽车的市场占有率不断提高
不断压制德国汽车的市场
那么为了降低成本
为了降低损失
德国肯定将来会要关闭一些产线
那肯定是死道友不死贫道啊
他不可能关德国国内的产线
那关谁的呢
唉许多东欧国家
我相信将来压力会越来越大
也就是说现在布局
我们看未来10年20年
我们有机会在经济和外交领域
能形成更大的影响力
而匈牙利和塞尔维亚也在有一个大局
大家回到我们刚才说的匈塞铁路
大家想一想
匈塞铁路只是一条跨国铁路
这么简单吗
不是的
这可是一条从非欧盟国家
进入欧盟国家的一条铁路
那如果要进去
是不是两国就要形成某种政治上的合作
来加快通关的流程呢
这叫做用经济和基建撬动政治合作
如果可以朝着这个方向发展
逐步形成一个区域内的小行政产联盟
那周围很多小国看到跟着这个玩儿能吃香
能有机会经济发展
那么将会有极大的影响
欧洲格局和中国的国际空间
那么最后让我们再次看向欧洲地图
法国匈牙利
塞尔维亚
欧盟核心国家
欧盟边缘国家
非欧盟国家
政治产业安全
这就是这次的三国对于中国的意义
好了
今天我们就聊到这里
如果这次分享有帮助您了解到新闻背后的故事
欢迎点赞转发
我们一起不断学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
最后如果你有更多的当地一手信息
比如啊去旅游留学工作体验
或者是去投资
还有啊他们对于中国人
还有中国的事情的态度
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
让上百万无法前往当地的观众朋友
能够更加了解当地
更加看到中国在当地未来的机会
还有中国人在当地未来的机会好
最后呢如果你有多一点点了解摄影世界
来播变得更强
记录下这一刻
下期如无意外
我们会回到电子地图册
马格里布地区的阿尔及利亚
可以点击这里
预祝大家变得更强
我们下次再见